#### 7. Mai 2014
# sauber und sicher

Für das erste Viertel der erneuerbaren Stromversorgung konnten wir ausschließlich auf Menge setzen. Jede kWh zählte. Für das zweite Viertel sollten wir uns klar machen, dass es auch darum geht, Kunden dann sauberen Strom anbieten zu können, wenn Sie ihn brauchen. Das setzt Verläßlichkeit voraus, die etwas mit Speicherfähigkeit zu tun hat. Fossile Energiesysteme bringen dies per se mit. Preiswerten PV- oder Windstromsystemen fehlt diese Eigenschaft. Sie entsteht erst durch kostspielige Speicher. Biostrom bringt diese Eigenschaft mit und ist deshalb ein unverzichtbares Element in einem sicheren erneuerbaren Energiesystem. 

Wir haben dazu für den Bundesverband Bioenergie und den Fachverband Biogas einen kleinen Film produziert, der vor allem bei Gesprächen mit Abgeordneten helfen soll. Ein Textheft liegt auch vor.

<iframe width="600" height="338" src="//www.youtube.com/embed/CRsw4mCnWEg" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

In den kommenden Wochen der parlamentarischen Debatte über die EEG-Novelle des Wirtschaftsministers wird es darum gehen die Frage zu beantworten, ob wir Sicherheit nur durch Kohlekraftwerke schaffen wollen. Eigentlich paßt das nicht zu unserer Entscheidung ein nachhaltiges Energiesystem aufzubauen.

Ein Deckel ist ein völlig ungeeignetes Element für die politische Steuerung dieses Segments einer sauberen Energiewirtschaft. Von heute rund 8.000 MW müssen wir Kapazitäten bis zu 40.000 MW aufbauen, ohne dafür fünf mal mehr Biomasse zu verbrauchen. Biostromanlagen sollen nämlich tun, was sie können, durch Flexibilität ausgleichen, was PV und Wind nicht können. Nur gemeinsam entsteht ein sicheres Versorgungssystem.

Dafür brauchen wir jetzt eine Verbesserung der Vergütung für die Flexibilisierung neuer Biostromanlagen und eine ausreichende Grundvergütung für kleine und große Anlagen, die zwingend ökologische Aspekte der Rohstoffbeschaffung einschließt.