#### 18. Februar 2014
# Versorgungssicherheit durch Bio-KWK

Das Eckpunktepapier zum EEG und die darauf fußenden Referentenentwürfe haben bisher keine Entwarnung für die Biostrombranche ergeben. Das kleine Adjektiv "überwiegend", das mit Hilfe der Bayerischen Schwesterpartei in den Koalitionsvertrag gelangte, fand bisher keine Entsprechung in den Detailregelungen des Reformvorhabens. Haben die Umweltverbände, die sich für das Unwort der "Maiswüsten" feiern, übersehen, dass neben den wetterabhängigen, fluktuierenden Erneuerbaren Stromquellen auch regelbare erforderlich sind, wie es IZES im Jahr 2013 mit seiner Kompassstudie grundlegend gezeigt hat? 

Mit unseren jetzigen Reformen müssen wir uns doch an einer realisierbaren Konzeption zur wirtschaftlichen und naturverträglichen Machbarkeit eines möglichen Systems mit 100% erneuerbaren Energien orientieren. Fluktuierende Quellen benötigen zusätzliche, kostspielige Speicher, wenn sie Strom dann liefern sollen, wenn wir ihn  gerade brauchen. Biostrom schließt diese Speichermöglichkeitg bereits grundsätzlich in Form gespeicherter Sonnenenergie ein.

Die Nutzung von Bioenergie hat in der zurückliegenden Dekade einen starken Wandel in der öffentlichen Meinung vom anerkannten Substitut jedweder fossiler Energie zur vielgescholtenen Ursache globaler Probleme wie Hunger und Armut und Naturzerstörung durchlaufen. Ohne Zweifel haben die Randbedingungen des EEG in spezifischen Regionen Deutschlands zu landwirtschaftlichen Fehlentwicklungen geführt. Aber die EEG-Novelle 2012 hat darauf bereits in umfassendem Maß reagiert und zu einem massiven Einbremsen des Biostromausbaus geführt. Werden damit aber Impulse in Richtung einer naturverträglicheren Landwirtschaft und Chancen für wachsende Wertschöpfung im ländlichen Raum geschaffen?

Fraunhofer IWES und Partnerhaben im Kombikraftwerk II-Projekt unter Verwendung detaillierter, jahreszeitlicher, raum- und netzorientierter Daten berechnet, dass ein  jederzeit lieferfähiges Stromsystem für alle angenommenen Zeitpunkte und Strombedarfe nur insgesamt 60 TWh Stromerzeugung aus Biomasse (+50% zu heute)  benötigt, um die verbleibenden Lücken der fluktuierenden Erzeugung kostengünstig zu füllen. Das sind weniger als 10 % des deutschen Strombedarf von 630 TWh. Netzstabilität und Versorgungssicherheit erfordern dafür eine  dezentral verteilte Kapazität von 42 GW elektrische Leistung aus Biomasse, gegenüber den heutigen 7,6 GW eine erhebliche Steigerung, aber eben keine massive zusätzliche Belastung unserer Agrarstruktur, weil die Anlagen nur noch 20-25% der heutigen Laufzeiten durch Flexibilisierung erreichen sollen.

Biomassebasierte KWK-Anlagen bieten den zusätzlichen Vorteil, dass sie erneuerbare Wärme liefern können. Damit können sie wesentliche Kostenreduzierungen erreichen, wenn die Wärme marktgerecht verkauft werden kann. Im Rahmen der EEG-Novelle ist also zu berücksichtigen, dass sie diesen Vorteil weiter ausspielen können, und das Potenzial für viele weitere [Bioenergieorte](http://bioenergie-doerfer.de) im ländlichen Raum Deutschlands nicht aufgegeben wird.

Ein dazu mit dem BN-Bayern abgestimmtes Papier finden Sie [hier](../_ressources/pdf/versorgungssicherheit.pdf).